il allait chercher un carré d’os portant un 1, le posait au bas des chiffres, retenait deux, et continuait son addition sans la moindre erreur. N’allez pas me croire savant sur mon récit. Je ne comprends pas un mot de ce que je vous dis, mais ma mémoire me sauve. Je me souviens encore d’avoir vu le même chien écrire ; il allait chercher des carrés de carton portant chacun une lettre de l’alphabet, et sur le commandement de son maître, il écrivait le mot madame. Et chacun de s’écrier : C’est un vrai Munito ! Ce même personnage jouait aussi aux dominos. J’avoue qu’un moment j’eus la faiblesse d’envier sa science en le voyant remuer les dominos avec ses pattes de devant. Ambitieux César ! dit le lecteur. Tu te trompes, ami, l’ambition n’était pour rien dans mon désir. Je me figurais être le partenaire d’un gentil bambin. Il me semblait nous voir tous deux frisés et contents. Il m’aurait redressé mes dominos, par exemple, et puis la bataille eût commencé, bon jeu bon argent ! quelle partie ! Si au lieu d’un méchant maître, je connaissais un petit enfant qui voulût m’enseigner à jouer aux dominos, aujourd’hui encore, malgré mon âge, je me ferais écolier de bon cœur. Que ne ferait pas un chien pour plaire à un enfant ? Que sont devenues ces illustrations ? ces chiens savants ? Peut-être suis-je le seul qui les rappelle à la mémoire des hommes. Quant à moi, mon nom ne périra pas : la famille de Nelville se souviendra toujours que César a sauvé la vie à Henriette. Lisez, écrivez, comptez et jouez aux dominos, mes amis, tant qu’il plaira à vos cruels instituteurs ; pour nous, plus modestes, notre bonheur est de garder le foyer de nos maîtres, de voyager avec eux, d’aboyer au moindre danger. A peine étions-nous arrivés à Genève, installés à l’hôtel des Berghes, ma jeune maîtresse s’enferma avec moi dans un cabinet de toilette et me savonna depuis le museau jusqu’au bout de la queue. Elle me passa à plusieurs eaux et fut charmée de la bonne grâce avec laquelle je me laissai faire. Thérèse était ravie : « Enfin, dit-elle, je te reconnais ! » Et, me prenant dans ses bras, elle me plaça devant la glace. Je ne fus pas insensible au plaisir de me voir. Le soleil donnait sur le lac : un lac bleu, c’est joli ça ! Je restai sur le balcon pour me sécher, me reposer ; car moi aussi j’étais fatigué, et je sus un gré infini à mes jeunes maîtres de ne pas m’emmener courir la ville avec eux. Le lendemain dès huit heures nous étions sur le lac. Thérèse me tenait en laisse et recueillait avec un certain orgueil les compliments que m’adressaient les voyageurs. Elle affectait d’aller et venir, m’appelait, me caressait. J’étais seul de mon espèce, ce qui est extrêmement avantageux pour éviter les comparaisons. Le but de notre course était Lausanne. Je n’ai pas la patte marine, et ce lac, qui me plaisait tant à voir du balcon des Berghes, me semblait un océan. Le vent, d’ailleurs, soulevait les vagues. J’avais peur ; je me figurais que la mort m’attendait au fond de ces flots azurés. Je me tenais à côté de Thérèse, pensif et silencieux. Nous devions passer vingt-quatre heures à Lausanne, j’avais compris cela. Le chien de l’hôtel où nous avions dîné m’ayant fait quelques politesses, je lui témoignai de la confiance, et sur l’invitation qu’il m’en fit, je consentis à aller voir sa mère, qui demeurait à deux lieues de Lausanne. Je trompe la surveillance de mes maîtres et nous voilà partis par un temps superbe. Cette conduite doit vous sembler très-répréhensible, car je la qualifie ainsi moi-même ; cependant je vous ferai observer qu’il est bien naturel à un chien d’aimer la société de ses semblables. J’ajouterai encore pour mon excuse que cette promenade sur le lac m’avait singulièrement incommodé. J’avais besoin d’exercice, de liberté, de terre ferme. Avec quel plaisir je m’élançai à la suite de mon nouvel ami (un griffon de la plus belle espèce) dans de frais sentiers tout parfumés 1 Le chemin était désert ; les oiseaux chantaient sans s’interrompre à notre approche, tant notre mine était recommandable. Quelques imbéciles de canards furent les seuls à s’effrayer de nous, et se crurent à l’abri de toute attaque en se précipitant dans une mare où je ne fus certes pas tenté d’entrer. Le griffon courait en avant. De temps à autre il s’arrêtait pour constater ma présence, puis il repartait de plus belle. Enfin, il finit par disparaître et je me trouvai seul au milieu d’un champ. Les chiens ne s’aperçoivent des fautes qu’ils commettent qu’au moment où ils ont à en souffrir. Mon escapade m’avait semblé toute simple tant que j’avais eu un protecteur, un compagnon. Maintenant, je ne comprenais plus ma folie. Me confier à un étranger, courir les champs, sans me soucier de l’inquiétude que mon absence causerait à Thérèse, à cette jeune femme qui n’avait pas dédaigné de me placer à côté d’elle pendant le voyage. Je ne méritais plus ce doux nom de Fido, je méritais celui d’ingrat. Je me couchai un instant au pied d’un arbre, et je m’endormis au milieu des plus tristes réflexions. J’ignore combien de temps dura mon sommeil ; il faisait à peine jour, lorsque le bruit de la foudre m’éveilla. Saisi de terreur, je m’enfonçai dans le bois ; la pluie tombait par torrents, les éclairs m’éblouissaient, je courais me jetant dans les ruisseaux grossis par l’orage. Ma tête se troublait. J’aboyai, espérant que quelqu’un me répondrait. Rien : le tonnerre troublait seul ce silence désolant. Quelques imbéciles de canards furent les seuls à s’effrayer de nous. (Page 159.) Exténué de fatigue et de tristesse, je me glissai dans un vieux tronc d’arbre et j’y restai tremblant et inquiet jusqu’au moment où deux méchants garçons vinrent à passer. J’étais si faible, que je me laissai prendre par eux sans la moindre résistance. Ils m’emportèrent dans un village où d’autres enfants vinrent m’insulter. Qu’il est sale et laid ! « Il faut l’assommer, dit l’un. — Non, mettons-lui une pierre au cou et allons le jeter dans le lac. » Cette sentence de mort glaça mon sang. Je n’eus pas la force de jeter un regard suppliant sur le cruel enfant. Une vieille mendiante vint à passer ; elle fut saisie de compassion : « Enfants, donnez-moi cette pauvre bête. Je n’y vois bientôt plus, elle me conduira dans les sentiers où je vais demander mon pain. 